让世界看到自信从容的中国——从北京冬奥会看文化自信新华社北京2月18日电（记者王子铭、黄垚、岳冉冉）北京冬奥会如火如荼，赛场内外中国元素引人瞩目。这场冰雪盛会展现出运动员精彩卓越的竞技水平，更以别样的中华文化魅力收获来自世界的掌声。2月4日晚，第二十四届冬季奥林匹克运动会开幕式在北京国家体育场举行。这是开幕式上的“冰雪五环”。新华社记者杜宇摄　　当中国气质与奥林匹克交相辉映，当五环旗下汇聚五洲宾朋，北京冬奥会折射出更加坚实的文化自信，诠释着新时代中国的从容姿态，传递出中华儿女与世界人民“一起向未来”的共同心声。　　“中国风”托起“冬奥范”　　刚刚结束赛事返回美国，单板滑雪运动员特莎·莫德已经开始想念北京：“迫不及待想再回去，走走看看。”　　“我非常喜欢中国人和中国的美食及文化。”社交媒体上，一张张充满中国元素的合影、一句句真挚朴实的表达，记录下这位美国姑娘难忘的冬奥之旅。　　中国文化吸引着莫德，也惊艳了世界。以冰雪为媒介，北京冬奥会自开幕那刻起，便深深镌刻下独特的中国印记。　　2月4日，立春日，冬奥开幕夜，四季始轮回。　　开幕式上，二十四节气倒计时将中华文化的瑰丽与智慧展现得淋漓尽致，饱含冬去春来、欣欣向荣的诗意，投射出中国人的生命观、价值观和宇宙观，刚一亮相就瞬间刷屏。　　火炬“飞扬”取自“道法自然，天人合一”的哲学理念，“黄河之水”倾泻而下极具浪漫色彩，五环“破冰而出”彰显心系天下的博大胸怀……　　2月4日晚，第二十四届冬季奥林匹克运动会开幕式在北京国家体育场举行。这是位于张家口赛区的北京冬奥会火炬台。新华社记者骆学峰摄　　充满新意的开幕式以直抵心灵的人文情怀，让世界领略着中华文化和奥林匹克的和合共生，感受着新时代中国自信开放的大国气象。　　何止开幕式。　　中华文化标注出北京冬奥会的深厚底蕴，赛场尽显“国风潮流”。　　一袭青绿、一身水蓝，翩翩起舞宛如徜徉山水之间。花样滑冰比赛中，冰舞选手王诗玥、柳鑫宇的服饰充满意境之美。　　2月14日，中国选手王诗玥（左）和柳鑫宇在北京2022年冬奥会花样滑冰冰上舞蹈自由舞比赛中。新华社记者曹灿摄　　“衣服的设计，就是想表达在山河间驰骋的感觉。”王诗玥解释说，比赛服设计灵感源自山水画，男伴是“山”、女伴是“水”，利用国画色彩，绘上古典纹样，取青山绿水之义。　　赛场上，向世界讲述中国故事、展现文化魅力，成为冬奥舞台一道道亮丽的风景——　　比赛当中，花样滑冰选手彭程、金杨在《夜宴》悠扬的配乐中完成首秀，中国电影与体育比赛实现梦幻联动；　　置身现场，当冬奥会与传统佳节“撞个满怀”，“冰立方”等场馆在互动环节，结合民俗现场玩起游戏，观众欢笑不断，洋溢喜庆氛围；　　颁奖时刻，穿戴“瑞雪祥云”“鸿运山水”“唐花飞雪”服饰的礼仪人员托起宛如同心圆玉璧的冬奥奖牌，古老文明与奥林匹克于方寸间交相辉映。　　2月6日，礼仪人员在颁发纪念品仪式上。新华社记者薛玉斌摄　　从服饰到配乐，从竞技到颁奖，文化之美与运动之美在冬奥赛场竞相绽放。全世界观众在观看冰雪赛事的同时，共同欣赏着中华文化的灵动与厚重。　　赛场下，来自世界各地的运动员齐聚冬奥村，近距离感受着中华文化的风采。　　春节期间，走进北京冬奥村，“福”字当头、灯笼高挂，“中国红”与“冰雪白”交织，浓浓年味扑面而来。各国和地区运动员入乡随俗纷纷贴春联、贴福字，而中国博大精深的饮食文化更令其赞不绝口：　　“冬奥会以来，我已吃了200个饺子。”此前接受采访时，特莎·莫德的队友、美国女选手茱莉亚·马里诺成功被饺子“圈粉”。　　2月6日，亚军美国选手茱莉亚·马里诺在北京2022年冬奥会单板滑雪女子坡面障碍技巧奖牌颁发仪式上。新华社记者彭子洋摄　　饺子有“粉丝”，豆包也有代言。马耳他运动员珍妮丝·斯皮泰里三餐必有豆包，甚至在比赛完等待分数的间隙，也没忘吃上一口。　　以“中国风”托起“冬奥范”，是文化自信的生动表达。　　“新”的背后，折射深层自信　　融合之新、理念之新、心态之新，北京冬奥会上，一个个“新”的背后，传递出更深层次的文化自信。　　当传统与现代完美融合，中华文化在创造性转化、创新性发展中迸发时代活力。　　“冰墩墩”火了，网上网下“一墩难求”的冬奥“顶流”，在全球引起追捧和热议。　　2月14日，吉祥物“冰墩墩”在北京2022年冬奥会女子冰球半决赛间隙和观众互动。新华社记者李然摄　　将大熊猫形象与冰晶外壳相结合，呈现出颇具时尚感和未来感的形象，“冰墩墩”融合中国文化与现代科技，丰富的产品开发和互联网角色塑造，更是赋予了吉祥物更加持久的生命力，成为“国潮”崛起的又一个生动样本。　　活泼敦厚的“冰墩墩”，诠释出中国创造非凡、探索未来的自信，展示以和为贵、热情好客的民族品格，引起了全球范围的情感共鸣。“一墩难求”背后，是传统与现代交融的中国，愈发赢得世界的青睐与认可。　　冬奥赛场上，依山而建的“雪游龙”采用新技术，使1.9公里的赛道一次性喷射浇筑成型；取自敦煌壁画形象的“雪飞天”，可实现不同比赛的赛道剖面转化；盈盈欲舞的“冰丝带”采用二氧化碳跨临界直冷制冰技术，为运动员展现速度力量提供了绝佳舞台……　　2月9日，一名制冰师在比赛间隙养护赛道。新华社记者孙非摄　　中华意蕴融合现代科技，审美价值与实用价值有机结合，充满“文化味”的场馆彰显出更加深厚的人文色彩和时代内涵。　　北京冬奥会上，我们以理念创新展示出更有气度的当代中国。　　华灯初上，国家体育场璀璨夺目，宛若身披霓裳，在浩瀚夜空下熠熠生辉。“鸟巢”外，“大雪花”火炬上微火静静燃烧。　　以一缕“火苗”取代“熊熊大火”，相比过往，可谓是颠覆性的理念创新。其背后蕴含的，是“以小见大”“一叶知秋”的中国思想，展现出绿色环保的中国方案。　　这份举重若轻、意尽则止的潇洒，这份敢为人先、大胆革新的气魄，正是源于文化自信——　　如今的中国，不再需要搬出所有家底、凭借宏伟场面来博得赞誉，大道至简的理念尽显大国姿态与非凡气度。　　聚焦冰雪盛会，中国人民的文化自信体现在赛场内外，从观赛心态中也足以彰显。　　单板滑雪男子坡面障碍技巧决赛上，中国小将苏翊鸣在“雪长城”赛道一鸣惊人但未能摘金，网友纷纷留言“在我们心里，你就是最棒的”；　　2月7日，亚军中国选手苏翊鸣在北京2022年冬奥会单板滑雪男子坡面障碍技巧奖牌颁发仪式上。新华社记者张宏祥摄　　速滑女子3000米决赛，德国运动员克劳迪娅·佩希施泰因冲过终点，尽管成绩欠佳，但迎接这位老将的是如潮掌声，“热爱可抵岁月漫长”的致敬刷屏网络；　　当羽生结弦尝试挑战前无古人的阿克塞尔四周跳（4A），却落冰摔倒，中国网友为勇者呐喊，“今天的羽生结弦，才是更好的羽生结弦”。　　2月10日，日本选手羽生结弦在北京2022年冬奥会花样滑冰男子单人滑自由滑比赛中。新华社记者鞠焕宗摄　　一个细节可见一斑——　　1990年北京亚运会，吉祥物熊猫“盼盼”手持金牌做奔跑状的身影，折射出我们对金牌的向往。　　而今，北京冬奥会吉祥物仍是“熊猫”，手掌中却是一颗予人温暖的爱心。　　这是国人心态的变迁，更是文化自信的注脚。　　文明互鉴携手向未来　　“我们都需要爱，大家把手都牵起来，Together for a shared future，一起来，一起向未来。”　　朗朗上口的歌词、欢快动听的旋律，伴随着北京冬奥会赛事持续深入，这首《一起向未来》早已唱遍大江南北、传至世界各地。　　面对百年变局和世纪疫情交织的复杂形势，北京冬奥会奏响了团结、友谊、进步的乐章，在“一起向未来”的愿景中，中国以坚定的文化自信，架起同世界各国文明交流互鉴的桥梁。　　“这些徽章太漂亮了，且非常独特，它们将在我的书桌上摆放很久很久。”5日下午，冰壶项目混双循环赛赛后，美国队队员克里斯托弗·普利斯收到中国队队员范苏圆、凌智赠送的“冰墩墩”奥运纪念徽章。双方合影留念，喜悦之情溢于言表。　　2月5日，中国队选手范苏圆（左二）、凌智（左三）与美国队选手克里斯托弗·普利斯（左一）、维姬·佩辛格在北京2022年冬奥会冰壶混双循环赛比赛后合影。新华社记者王婧嫱摄　　“冰壶是一个社交性的运动，运动员之间都是非常友好的关系。”凌智表示，美国队员赛后在更衣室也回赠了徽章。　　徽章虽小，意旨却深。它不仅是礼物，更是文化交流的信物，见证着运动员在赛场结下的深情厚谊。　　赛场外，中华文化犹如一张张“名片”，成为冬奥舞台上文明互鉴的新窗口。　　走进北京冬奥会主媒体中心，二楼的中医药文化展示空间成为热门“打卡地”。“打一套太极拳可抽取盲盒礼物”的活动令外国友人充满兴趣，不少人跟着AI大屏学得有模有样。　　北京冬奥村和延庆冬奥村也设立了中医药体验馆。“这里是传播中医药文化和讲好中国故事的平台，希望通过团队的努力，让更多外国朋友看到中医之美。”北京冬奥村中医药体验馆的志愿者负责人张晓冰说。　　从中医到皮影，从剪纸到景泰蓝……一张张文化“名片”在冬奥闪耀，与世界文化交流融通、一同绽放。　　“冬奥会开在‘家门口’，不用出国就可以充分感受到不同文化之间的交流与互动，这种感觉实在是太棒了。”谈及工作中的新奇体验，来自北京林业大学的志愿者关淇匀言语中透着兴奋。　　中华文化闪耀冬奥舞台，中国也以海纳百川的胸襟兼容并蓄，充分吸收外来优秀文化，讲述着与世界的“美美与共”。　　音乐超越国界，联通心灵。冬奥会开幕式上，当来自世界各地的代表团入场，背景音乐中19首世界名曲响彻“鸟巢”、震撼人心，在属于全人类的奥运殿堂奏响属于全人类的经典之声。　　“这些曲子，全世界观众都熟悉，用来搭配运动员入场，真是太妙了！”开幕式现场，古典音乐爱好者、参加过十届冬奥会报道的意大利记者费迪南多听到一首首熟悉的乐曲，热泪盈眶。　　这一刻，不同的文明记忆、文明图景，在华夏大地上汇集。　　正如国际奥委会主席巴赫所言：“奥运会总是搭建沟通的桥梁，绝不会筑起一道道高墙。奥运会让我们保留多样性的同时，把我们团结在一起。”　　2021年9月17日，北京冬奥会和冬残奥会主题口号“一起向未来”正式发布。新华社记者鞠焕宗摄　　团结合作、命运与共，这是奥林匹克精神的体现，也是构建人类命运共同体的美好初衷。以冬奥会为契机，中国与奥林匹克偕行，为创造一个更加美好的世界注入澎湃动力。